# 数据库开发技术

除第 1 章外，本书组织成四个部分：

- **引言**（第 1 章)。第 1 章对数据库系统的性质和目标进行一般性综述。我们解释了数据库系统的概念是如何发展的，各数据库系统的共同特性是什么，数据库系统能为用户做什么，以及数据库系统如何与操作系统交互。我们还引入了一个数据库应用的例子：一个包括多个系、教师、学生和课程的大学。这个应用作为贯穿全书的运行实例。这一章本质上是激励性、历史性和解释性的。
- **第一部分：关系语言**（第 2 ～ 6 章)。第 2 章介绍数据的关系模型，包括关系数据库的结构、数据库模式、码、模式图、关系查询语言、关系运算等基本概念。第 3 ～ 5 章主要介绍最具影响力的面向用户的关系语言：SQL。第 6 章介绍形式化关系查询语言，包括关系代数、元组关系演算、域关系演算和关系查询语言的表达能力。对于一个设计完成的模式，这部分描述了查询、修改、插入和删除等数据操作。虽然这里详细讲述了数据定义的语法，但关于模式设计的问题将推迟到第二部分讲述。
- **第二部分：数据库设计与应用程序开发**（第 7 ～ 9 章)。第 7 章概要介绍数据库设计过程并详细描述实体－联系数据模型。实体一联系模型为数据库设计问题以及在数据模型的约束下捕获现实应用的语义时所遇到的问题提供了一个高层视图。UML 类图表示也在这一章中讲述。第 8 章介绍关系数据库设计。这一章讲述了函数依赖和规范化的理论、重点强调了提出各种范式的动机，以及它们的直观含义。这一章以关系设计的概览开始，依赖于对函数依赖的逻辑蕴涵的直观理解。这使得规范化的概念可以在全面讨论函数依赖理论之前先做介绍，而函数依赖理论将在本章稍后部分讨论。授课教师可以只选用这些直观描述的内容，而不会丢失连贯性。不过，完整地讲授这一章将有利于学生对规范化概念形成较好的理解，从而引导他们去学习函数依赖理论中一些较艰深的概念。这一章的最后一节讲述时态数据建模。
  第 9 章讨论用于构建交互式的基于 Web 的数据库应用和移动数据库应用的工具与技术。这一章对服务器端和客户端都进行了详细介绍，所包括的主题有：Java 服务器端程序（servlet）、JSP、Django、Java 描述语言（JavaSeript）和 Web 服务。同时，还对以下主题进行了讨论：应用体系结构、对象一关系映射系统（包括 Hibernate 和 Django)、性能（包括使用 memcached 和 Redis 的缓存）和确保 Web 应用安全的独特挑战。
- **第三部分：数据管理实现技术**（第 10 ～ 14 章)。第 10 章首先介绍存储设备以及这些设备的特性如何影响数据库的物理组织和性能，然后讨论数据存储结构，包括文件组织、数据字典存储和数据库缓冲区管理。第 11 章讲解数据库系统使用的几种类型的索引。第 12 章描述如何处理查询，给出用于实现单独操作的算法，并描述查询优化过程。第 13 章着重介绍事务处理系统的基本概念，包括事务的原子性、一致性、隔离性和持久性，还概述了用于保证这些特性的方法，包括基于日志的恢复和使用锁的并发控制、基于时间戳的技术以及快照隔离。第 14 章首先重点讲述并发控制，并介绍几种保证可串行化的技术，包括封锁、时间戳和有效性检查技术，还讨论了多版本并发控制技术，接下来讨论在系统崩溃和存储器故障的情况下保证事务正确执行的主要技术，包括日志、检查点和数据库转储。
- **第四部分：高级话题**（第 15 ～ 17 章)。第 15 章首先概述大规模数据分析应用，重点讲述与传统的数据库应用相比，这些应用如何对数据管理提出不寻常的要求，然后讨论了这些要求是如何得到满足的，接下来介绍半结构化数据，最后介绍数据仓库和数据挖掘的概念与主要方法。第 16 章从数据库的角度审视区块链技术，描述了区块链数据结构，以及使用加密散列函数和公钥加密来保证匿名性、无可辩驳性、防篡改性等区块链性质。第 17 章扩展了第 9 章所涵盖的内容，讨论性能调整、基准测试，以及从遗产系统中移植、标准化和分布式目录系统。

我们保持第 6 版的做法，将习题划分成两部分：实践习题和习题。实践习题的解答可从《数据库系统概念》第 7 版的配套网站 (www.db-book.com) 上得到。我们鼓励学生独立解决实践习题，然后用网站上的解答来检查自己的答案。习题的解答只有授课教师能得到。
